前回の動画では 植物が 成長する時は 必ず 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）が 起こることを 勉強しました。
この動画では もう少し 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）を くわしく 見ます。
細胞（さいぼう）1つに 注目して その変化を 見ます。
その前に 前回の動画の 復習をします。
このような 実験を しました。ビーカーに 水を入れて タマネギを 上に置きます。
根の どの部分で 成長するかを 調べるために アルファベットを つけました。
1日後 2日後の 結果は このように なりました。
注目する点は 根の先たん付近が とても のびていること です。
根の先たん付近が よく のびるのは 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）が 盛んな 成長点が あるためです。
根の一番先たんは 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）を ほとんど しません。
根冠（こんかん）という 固い細胞（さいぼう）があり 成長点を 守っています。
細胞（さいぼう）の大きさに 注目します。
ほとんど 変化していない所の 細胞（さいぼう）は 大きいです。
一方 たくさん のびて 成長している所の 細胞（さいぼう）の 大きさは 小さいです。
細胞分裂（さいぼうぶんれつ）で 成長する時は このような 変化をします。
もともと 1つの 細胞（さいぼう）が 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）によって 2つに 分かれます。
細胞（さいぼう）が 2つに 分かれただけでは 前の大きさと 同じです。
細胞（さいぼう）の 1つずつが 元の大きさまで 大きくなることで 最初の 大きさの 2倍になります。
この 大きくなった 細胞（さいぼう）が それぞれ 2つに 分かれます。
この 小さな 細胞（さいぼう）が 元の大きさまで 大きくなることで 植物は 成長します。
まとめます。
植物が 成長する時には 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）が 起こります。
細胞（さいぼう）の 数が増えます。
小さな 細胞（さいぼう）が 元の大きさまで 大きくなることで 植物は 成長します。
もう少し 具体的に 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）を 見ましょう。
細胞分裂（さいぼうぶんれつ）の とちゅうの 根の先たんの 細胞（さいぼう）は このように なっています。
植物の 細胞（さいぼう）の 1つずつに 核（かく）が あります。
この 丸いものが 核（かく）です。
核（かく）は 1つの 細胞（さいぼう）に 1個あります。核（かく）は とても 大事です。
なぜなら みなさんの 特ちょうとなる 遺伝子の情報が 入っているからです。
ここに ひも状のものが 見えます。
これは 核（かく）の 中身です。
この ひも状のものを 染色体 と言います。
染色体は 核（かく）の中に 入っています。
染色体に 遺伝子の情報が 入っています。
染色体は 動物によって 本数が 決まっています。
例えば 人間の 染色体は 46本です。
人間に近い チンパンジーの 染色体は 48本です。
植物の タマネギの 染色体は 16本です。
生き物によって 染色体の数は 決まっています。
細胞分裂（さいぼうぶんれつ）の 過程で 染色体と 核（かく）が どのように 変化するかを 見ましょう。
細胞分裂（さいぼうぶんれつ）の 様子を 見ましょう。
1つの 細胞（さいぼう）は このような 過程を経て 2つの 細胞（さいぼう）に 分かれます。
1つの 細胞（さいぼう）の中には 必ず 1個の 核（かく）が 存在します。
この中に ひも状の 染色体が あります。
細胞分裂（さいぼうぶんれつ）が 始まると 核（かく）が 消えて 中から ひも状の 染色体が 出てきます。
この時 すでに 複製という 過程を経て 染色体の量は 2倍に なっています。
染色体が 中央に集まり 両はしに 引っ張られて このような形に なります。
ここでは まだ 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）は 終わっていません。
しだいに 核（かく）が 出来て 真ん中に しきりが 出来ます。
その後 染色体が 見えなくなり 核（かく）が 完全に 出来ます。
しきりが 広がり 1つの 細胞（さいぼう）が 2つに 分裂（ぶんれつ）します。
1つの 細胞（さいぼう）に 核（かく）は 1つずつ ふくまれています。
このように 1つの 核（かく）が 2つの 核（かく）に 分裂（ぶんれつ）する 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）を 体細胞分裂（たいさいぼうぶんれつ） と言います。